# Domain Driven Design

## Aggregate Root

Aggregate Root является шаблоном в DDD. Он представляет собой кластер объектов предметной области, которые можно рассматривать 
как единое целое. Примером может быть заказ и его элементы (items), которые могут представлять собой отдельные объекты, но все это
может быть полезно трактовать как единый **агрегат**.

Один из объектов данного агрегата будет являться **Aggregate Root**. Любые ссылки из-за пределов агрегата должны идти только 
к **Aggregate Root**. Таким образом, **Aggregate Root** может обеспечить целостность агрегата в целом.

Агрегаты являются основным элементом передачи и хранения данных. При данной концепции агрегаты загружаются и сохраняются целиком. 
Транзакции не должны пересекать границы агрегатов. 

**Aggregate Root** можно рассматривать как entry point в иерархию объектов предметной области. 

## Aggregate Root, Event Sourcing and CQRS

**Aggregate Root** может быть абстрактным классом, содеражщим все необходимые методы для **Command, Query and Event Handling**. 
Каждый потомок данного класса может представлять собой отдельный кластер из предметной области и иметь методы, специфичные 
для данного контекста, но при использовании CQRS обращаться к методам базового класса для выполнения комманд (command),
запросов (query), хранения Events и отката до определенного состояния по этим Events.

Пример тут: http://danielwhittaker.me/2014/11/15/aggregate-root-cqrs-event-sourcing/

# Microservices (из книги Сэма Ньюмена Building Microservices)

## Некоторые мысли по поводу подхода к разработке архитектуры

### A Principled Approach
Архитектурные решения всегда представляют собой **компромиссы**, в том числе и микросервисы. Мы можем выбирать между знакомыми технологиями, не совсем подходящими под решение задачи и незнакомыми - идеальныно подходящими под решение. Некоторые решения могут быть приняты на основе информации о системе, которая нам уже полностью доступна, но другие решение должны быть приняты на основе **неполной** информации  системе, инормации, которая нам еще недуступна. Для принятия подобных решений и оформления их в некий каркас можно определить набор **принципов** и **практик** основанных на **целях**, которые мы пытаемся достичь.

#### Стратегические цели
Стратегические цели - это цели компании, то есть высокоцровневые цели, которые могут не включать технологий вообще. Например, цель "Расширить свое присутствие в Азии". То есть архитектору надо понимать куда движется его компания, а с примером выше, он также понимает, что в связи с расширением, потенциально увеличится нагрузка на серверы компании, и, возможно, стоит закладывать архитектуру с учетом этой информации.

#### Принципы
Принципы - это правила, которые созданы для достижения конкретной **стратегической цели**. Принципы могут иногда меняться, в зависимости от обстоятельств или изменения целей. Например, если целью является уменьшение времени поствки новых фич на production, то прицнипом может стать организация самостоятельных команд ответственных за опредеденную часть системы, которую можно выпускать независимо от остальных. Или, в случае с примером захвата рынка Азии, принципом может стать создание максимально легко переносимой(portable) и развертываемой системы, для наиболее быстрого захвата нового рынка.

Принципов не должно быть много, не больше 10, иначе их тяжело будет запомнить и следовать им.

Некоторые прицнипы на самом деле могут представлять собой **ограничения**, которые тяжело обойти или изменить. Для собственного удобства и разделения вы можете их так и называть - ограничения, то есть у вас будут существовать определенные **прицнипы** и **ограничения**. Однако автор предлагает **не разделать** их и держать их в одном списке, чтобы время от времени сталкиваться со сложными ограничениями и видеть, действительно ли их нельзя обойти.

#### Практики
Практики - это средства выполнения и реалицации принципов. Это набор подробных практических рекомендаций для выполнения задач. Они часто будут специфичными для конкретной технологии и должны быть достаточно низкоуровневыми, чтобы любой разработчик мог их понять. Практика может включать в себя рекомендации по кодированию, тот факт, что все логи должны хранитьтся централизованно или что HTTP/REST является стандартом взаимодествия различных сервисов. Из-за их технического характера, практики часто будут меняться чаще, чем принципы.

Как и в случае с принципами, иногда практика отражает ограничения в вашей организации или системе. Например, если вы поддерживаете только CentOS, это необходимо будет отразить в вашей практике.

**Практика должна основываться на наших принципах**. Принцип, согласно которому команды разработчиков контролирует полный жизненный цикл своих подсистем, может означать, что у вас есть практика, указывающая, что все службы развернуты в изолированные аккаунты AWS, обеспечивая самообслуживание, управление ресурсами и изоляцию от других команд.

Разные команды в пределах одной организации могут исользовать разный набор практик, который однако мапится на один набор принципов.
