# **English**

## Checklist

1. 1.сравнительная степень прилагательных (исключения из правил)
2. 2.артикли
3. 3.фразовые глаголы
4. 4.both, neither, either
5. 5.отрицательное предложение в будущем совершенном времени (futureperfecttense)
6. 6.отрицательное предложение в прошедшем совершенном времени (pastperfectcontinioustense)
7. 7.pastcontinoustense (прошедшее продолженное время)
8. 8.условное предложение (нереальное)
9. 9.отрицательное предложение в прошедшем совершенном времени (pastperfecttense)
10. 10.present simple passive tense
11. 11.past simple passive tense
12. 12.условное предложение (квази-реальное)
13. 13.условное предложение (реальное)
14. 14.used to

## Conditional clauses

### I Type

Грамматически предложения состоят из двух частей PresentSimple и FutureSimple

  ** ** **1) Present Simple - If I see him tonight/ If the rain stops**

**    2) Future Simple - I will tell him the truth/ We'll play tennis**

Смысловой контекст: мы ставим реальное условие. Если будет одно, то будет и другое.

Вывод: I тип предложения отвечает за реальные события и всегда образуется по схеме:

    If + Present Simple = Условие

    Future Simple = Результат

### IIType

Условные предложения данного типа выражают воображаемые ситуации, которые противоречат реальности и то, что они произойдут в настоящем или будущем маловероятно, и переводятся такие предложения при помощи частицы « **бы** »:

If I found $500 in the street, I would keep it.

Если бы я нашла $500 на улице, я бы их сберегла.

            **If + Past Simple (did/were/found) = Возможное условие.**

**            Future in the past (would+глагол без to) = Возможный результат.**

        What would you do if you won a million pounds?

Вместо would можно употреблять два других глагола – это **could** и **might**.

**Could** указывает на физическую способность (ходить, бегать и т.д.); а **might** выражает возможность, позволение.

Эти глаголы могут использоваться и в главном предложении, **заменяя**  **would**.

If I had more time, I could come next Friday.

If you were luckier, you might get this position.

If you were free on the weekend, we could go out together.

Во втором типе условного предложения со всеми местоимениями и существительными употребляется **were**. Например, I were, he were, she were, it were, John were. В разговорной речи с he/she/it и I часто встречается форма was (кроме выражения IfIwereyou...), но в письменной речи и официальных ситуациях лучше всегда использовать **were**.

If I **were** in danger, he would save me.

If John **were** handsome, I would fall in love with him.

### IIIType

_Третий тип условных предложений в английском языке характеризуется своим отношением к нереальным действиям._

В этих предложениях нереальное условие относится к прошедшему времени, а значит, выполнению не подлежит никоим образом.

При создании таких предложений нам понадобятся глагол **would** и время **Past**** Perfect**.

 If you had warned me about the danger, I would not have participated in this competition.

Если бы ты предупредил меня об опасности, я бы не участвовал в этих соревнованиях

(соревнования уже прошли, и ничего изменить нельзя).

If I had known about your disease, I would have visited you at the hospital.

Если бы я знал о твоей болезни, я бы навестил тебя в больнице

(я не знал, что ты уже выздоровел).

If + Past Perfect = Нереальное условие

Future Perfect in the Past = Нереальный результат

_Запомните!_

_Главное отличие от_ _II_ _типа условного предложения в том, что действие не произойдёт никогда!_

### Inversionofconditionalclause

Чтобы эмоционально окрасить ваше высказывание, можно не употреблять **If**. При этом необходимо изменить порядок слов.

Сравните:

Ifhewerehere, hewouldhelpme.

Если бы он был здесь, он бы мне помог.

         Were he here, he would help me.

         Будь он здесь, он бы мне помог.

_В условных предложениях инверсия используется в первом, втором и третьем типе:_

** **** - **** в ****первом**** типе **с** Should/Should not**,

 - **во втором типе** с **Were/Were not** для более эмоционального высказывания. Эта инверсия более характерна для литературного стиля.

Shouldyoucome, I'llbeveryhappy.

Случись вам зайти, я буду очень счастлив.

Were she my sister, I'd recognize her.

Будь она моей сестрой, я бы её узнал.

**При отрицании should not**

**НЕ сокращается до shouldn't.**

Should you not sign documents before the end of May, you'll have to let me know.

Если вы не подпишите документы до конца мая, то вам придётся уведомить меня.

**При отрицании Were not**

**НЕ сокращается до weren't.**

Were he not at home, he would not ring me up.

Будь он не дома, он бы мне не позвонил.

 - при инверсии в **третьем типе** условных предложений подчёркивается нереальное событие, которое относится к прошедшему времени.

Had I had time, I would have helped you.

Если бы у меня было время, я бы помог тебе.

**При отрицании Had not НЕ сокращается до Hadn't.**

Had your sister not refused our invitation, she would have had the best holiday.

Если бы твоя сестра не отклонила приглашение, у неё были бы самые лучшие каникулы.

### Conjunctionsinconditionalsentences

В условных предложениях, как мы уже видели, чаще всего используется союз if. Но также вместо IF мы можем использовать такие союзы, как:

**when – если, когда**

**in case – в случае, если**

**as soon as – как только**

**before – до того как**

**unless – если не**



When и If схожи в употреблении в условных предложениях. Но существует разница в смысловом контексте.

_If I go out – Если я пойду гулять._

_В данном случае я не уверена, что пойду гулять. Я __выражаю__ сомнение__._

_A: Are you going out later?_

_B: Maybe. If I go out, I'll close the windows._

_A: Ты позже пойдёшь гулять?_

_B: Возможно. Если я пойду гулять, то закрою окна._

_When I go out - Когда я пойду гулять – Тут я точно пойду гулять._

_A: Are you going out later?_

_B: Yes, I'm. When I go out, I'll close the windows._

_A: Ты позже пойдёшь гулять?_

_B: Да. Когда я пойду гулять, я закрою окна._

Союз **in case** переводится на русский язык как «в случае если» и также может заменять IF.

Союз **in case** в основном встречается в предложениях с реальным условием, т.е. когда мы не мечтаем о чём-то, а точно знаем, что если будет одно, то будет и другое :

_In case I don't find her at home, I'll leave her a note._

_В случае, если я не застану ее дома, я оставлю ей записку_.

**As soon as** , также как и остальные союзы, заменяет if. За исключением того, что в тексте переводится – « **как только** ».

_As soon as you are ready, I'll drive you home._

_Как только вы будете готовы, я вас отвезу домой._

**Before** на русский язык можно перевести – « **перед тем как** ». Мы также можем заменить IF на **Before** в зависимости от контекста:

Before I leave this room, I will tell you the truth.

Перед тем как я покину эту комнату, я расскажу правду.

**Unless** переводится как - (если только не/ разве только не). Обратите внимание, **unless** имеет отрицательное значение и также заменяет if в зависимости от смысла самого предложения.

При построении предложения после unless глагол ставится в утвердительной форме!

_I'll come in time unless I am detained at work._

_Я приду вовремя, если меня не задержат на работе._

**Запомните!**

**Все союзы сохраняют те же правила употребления в условных предложениях, что и IF.**

**Т****. ****е****. **** после **** when, in case, as soon as, before, unless **** не ****употребляется**  **will**  **и**  **would!!!**

### Iwish…

Обратите внимание, насколько глагол **wish** может быть полезен, когда мы хотим выразить своё сожаление о настоящем или прошлом событии.

Оборот **I**** wish** на русский язык можно перевести таким образом:

Iwish - (как) жаль, что .... не....;

Iwish - как бы мне хотелось (я бы хотел), чтобы...

Чтобы выразить своё сожаление о настоящем, используют **Past**** Simple**:

**I wish I had a mobile phone!**

**Жаль, что у меня нет мобильного телефона**

(мы выражаем сожаление по поводу отсутствия мобильного телефона сейчас).

**I wish you were here.**

**Мне жаль, что тебя здесь нет.**

После оборота **I**** wish **, глагол tobe употребляется в форме** were**. Например, Iwere, shewere, itwere, Johnwere, когда мы говорим о нереальном событии.

В разговорной речи c с he/she/it и I может употребляться was, но в официальных ситуациях и письменной речи лучше всегда использовать **were**.

**I wish it were the weekend today.**

**Жаль, что сегодня не выходной день.**

Чтобы выразить сожаление о прошлом, употребляют **Past**** Perfect**. Именно это время указывает на то, что уже ничего нельзя сделать.

**I wish I had received your letter earlier.**

**Жаль, что я не получил ваше письмо раньше**

(я не получил письмо, и сожалею об этом).

**I wish I'd known about the party.**

**Жаль, что я не знал о вечеринке**

(я не пришёл на вечеринку и мне ужасно жаль, что меня там не было).

**It was a stupid thing to say. I wish I hadn't said it.**

**Глупо было говорить об этом. Жаль, что я об этом сказал**

(я сожалею о том, что сказал).

Если мы хотим указать на то, как должен себя вести тот или иной человек или пожелать, чтобы что-то изменилось или случилось в будущем, мы используем конструкцию **wish**  **+**  **would**

**I wish you would stop talking about your trip to Las Vegas.**

**Я бы хотел, чтобы ты перестала говорить о своей поездке в Лас - Вегас**

(Говорящий выражает недовольство.)

**I**** wish ****he**** would ****go****!**

**Хоть бы**  **o**** н ушёл!**

(крайнее раздражение поведением человека).

**I wish my wife would come.**

**Как бы я хотел, чтобы пришла моя жена.**

(Пожелание, чтобы что-то случилось. В данном случае, чтобы «жена пришла».)

## PerfectPassive

### PresentPerfectPassive

Настоящее совершённое (PresentPerfect) чаще всего описывает действие, которое уже произошло или происходит до сих пор, то есть до настоящего момента.

_- образуется при помощи вспомогательного глагола_ **have**** / ****has** _и глагола_ **в**** третьей форме**_._

| **Noun/Pronoun** | **have/has been** | **Третья форма глагола** | **Другие слова** |
| --- | --- | --- | --- |
| The house | hasbeen | painted | by the workers. |
| She | hasbeen | given | her medicine by the doctor. |

Несмотря на то, что в пассивных предложениях действующее лицо часто опускается, иногда важно внести того, кто совершает действие, в пассивное предложение.

        В таких случаях используются предлоги « **by** » (с людьми) и « **with** » (с предметами).

        **This guitar has been tuned by my friend recently.**

**       **  **Гитара была недавно настроена моим другом.**

**       **

**The window has been broken with a ball.**

**        Окно было разбито мячом.**

### Past Perfect Passive

Прошедшее совершённое (Past Perfect) описывает действие, которое произошло до какого-то момента в прошлом.

_- образуется при помощи вспомогательного глагола_ **had** _и глагола_ **в третьей форме** _._

| **Noun/Pronoun** | **had been** | **Третья форма глагола** | **Другие слова** |
| --- | --- | --- | --- |
| The house | hadbeen | painted | by the workers. |
| She | hadbeen | given | her medicine by the doctor. |

### FuturePerfectPassive

Будущее совершённое (FuturePerfect) описывает действие, которое произойдет до какого-то момента в будущем.

_- образуется при помощи вспомогательных глаголов_ **will**** have **_и глагола_** в третьей форме.**

| **Noun/Pronoun** | **will have** | **Третья форма глагола** | **Другие слова** |
| --- | --- | --- | --- |
| The house | will havebeen | painted | by the workers. |
| She | will havebeen | given | her medicine by the doctor. |

## Pronouns

### Object Pronouns

Местоимения me, him, her, it, us, you, them употребляютсявкороткихответах:

Me too – Я тоже

        Not me – Не я

        Me – Я

        It`s him – Это он

        Them. – Они

        **Who took my bag? – Not me.**

**       **  **Кто взял мою сумку? – Не я.**

А также после as и than:

        **I have got the same car as him.**

**       **  **У меня такая же машина как у него.**

### PossessivePronouns

Когда мы хотим показать, что что-то принадлежит кому-то, то мы употребляем притяжательные местоимения:

It's my car.        It's mine.

        Here's your coat.        It's yours.

        That's his room. It's his.

        It's her money.        It's hers.

        The dog has its food.        It is its.

        That's our table.        It's ours.

        Are these their tickets? Are they theirs?

        _This dog belongs to her._ _It`s hers._

_        Эта собака принадлежит ей. Она ее._

        **Следует запомнить!**

**        НО притяжательные местоимения: mine, yours, his, hers, its, ours, theirs – употребляются самостоятельно, без существительного:**

_My flat – a flat of mine_

_        His dog – a dog of his_

_        Whose is this scarf? – It`s mine._

_       _ _Чей это шарф? – Мой._

        **Важно знать!**

**        Нельзя путать притяжательное местоимение its с личным местоимением it, когда оно стоит с глаголом is или has= it's (краткая форма):**

        _My brother brought the lost cat to its owner._

_       _ _Мой брат вернул пропавшую кошку её хозяину_.

### Both/neither/either

1. 1) **Местоимения**  **both**** , **** neither ****,**  **either**  **используются, когда речь идёт о двух предметах, людях:**

                _Both cafes are good._

_                Оба кафе хорошие._

1. 2) **Either**  **означает «либо один, либо другой». И очень часто употребляется в конструкции**  **either**** … ****or**** …:**

                _Kate has either a cat or a dog._

_               _ _У Кати есть либо кошка, либо собака_.

1. 3) **Neither**  **означает «ни тот, и ни другой».**

**        Очень часто в английском языке встречается конструкция**  **neither**** … ****nor**** ….**

                _Neither Jane nor Ann came to the party._

_               _ _Ни Джейн, ни Энн не пришли на вечеринку_.

1. 4) **Both**  **означает «оба; обе/один и другой»:**

                _He ordered both steak and soup._

_               _ _Он заказал и стейк, и суп.       _

        Местоимения both, neither, either употребляются c предлогом **of** перед **them**** , **** us ****,**  **you**  **и существительными во множественном числе** с артиклем **the** или другими определяющими словами. Например, my; these; Ann's; your; his и т.д.:

        _Neither of my parents lives with me._

_       _ _Ни один из моих родителей не живет со мной._

        **Both**** / ****neither**** / ****either** также могут употребляться **и без**  **of** с исчисляемыми существительными в единственном числе:

_Neither __book__ is __interesting__._

_        Ни одна из книг не интересна._

Однако перед местоимениями (us; them; you) **of**  **ставится обязательно** :

        Both of you have cars.

        У вас обоих есть машины.

**Neither**  **– это отрицательное слово** , поэтому в предложении, кроме него, не должно быть другого отрицания:

        _I like neither green nor black tea._

_       _ _Я не люблю ни зеленый, ни чёрный чай._

Если в предложении используется другое отрицание ( **don**** ` ****t**** ; **** doesn ****`**** t ****;**  **haven**** ` ****t**** ; **** never**и т.д.), то**используется **** either**:

        _She doesn`t want to buy either a shirt or a blouse._

_       _ _Она не хочет покупать ни рубашку, ни блузку._

С выражениями

        **either**** of** - и тот, и другой; каждый из,

        **neither**** of **** -** никто из

        используется **глагол в форме единственного числа** (is; does; takes и т.д.):

        _Either of the girls goes to school._

_       _ _И та, и другая девочка ходят в школу._

**Both** употребляется с глаголом в форме **множественного числа** (are; do; have; и т.д.);

_       _ _Both guys have an exam today._

_       _ _У обоих ребят сегодня экзамен._

